4.12 DIRETIVA TÉCNICA
4.12.1 Os fabricantes dos aviões, seus motores e outros componentes desenvolvem inspeções,
modificações ou melhorias nos seus itens com o objetivo de aperfeiçoar as operações, a
confiabilidade e/ou os processos de manutenção. Isto é feito através de documentação
específica de cada fabricante, dentro de modelo aprovado pela autoridade aeronáutica que
certificou o projeto e o respectivo plano de gestão de configuração. Todas as documentações
emitidas nesse contexto, seja pelo fabricante, pela autoridade aeronáutica reguladora ou pela
FAB, são aqui denominadas de Diretiva Técnica (DT).
4.12.1.1 Quando a realização de tais modificações ou inspeções envolverem segurança ou
aeronavegabilidade, serão feitas especificamente através de Diretrizes de Aeronavegabilidade
(DA), postas em circulação pelas autoridades aeronáuticas reguladoras. No caso de aeronave
de uso militar apenas, isso será feito quando o fabricante, ou a autoridade governamental
(nacional ou estrangeira) que certificou o projeto, emitir esse documento e caberá ao PAMA
Central, coordenado com a DIRMAB, analisá-lo e, se aplicável à FAB, aprovar a respectiva
DT, determinando a realização de inspeção ou modificação no âmbito do SISMA.
4.12.1.2 Se tais aspectos de segurança ou aeronavegabilidade não estiverem envolvidos, a
Subdivisão de Engenharia do PAMA Central avaliará o custo/benefício de incorporá-las pela
comparação entre a despesa a ser realizada e os proveitos que serão obtidos em termos de
redução das tarefas de manutenção, aprimoramento do desempenho, conveniência dos
passageiros e outras vantagens que possam advir, desde que haja disponibilidade financeira.
Caso opte por incorporá-las, o PAMA Central aprovará a respectiva DT.
4.12.2 O PAMA Central, independente do fabricante ou autoridade reguladora, emitirá DT
sempre que identificar necessidade de inspeção de monitorar uma condição que afete a
segurança ou a aeronavegabilidade de um Projeto. Nesse caso, informará ao fabricante e/ou
autoridade aeronáutica reguladora e buscará solução definitiva com o propósito de eliminar tal
condição (modificação).
4.12.3 DT será emitida pelo PAMA Central/Oficina de um Projeto e proverá instruções de
atividades a serem efetuadas por Técnicos de Manutenção do COMAER ou por OFSM
contratada para cumprir alteração única, modificação, verificação ou instalação de um novo
equipamento, especificando os requisitos mínimos e fornecendo aos usuários um guia de
realizá-la, devendo incluir materiais e EAS, caso sejam necessários. Faculta, também, que
sejam feitas modificações provisórias ou experimentais em procedimentos de manutenção,
inspeções ou execuções de serviços, emitidas normas de avaliação da performance de
conjunto maiores, sistemas ou equipamentos pela primeira vez instalados em aviões ou EAS.
4.12.4 As DT serão empregadas pelos PAMA Centrais sempre que uma tarefa, ainda não
constante do Plano de Manutenção, tiver de ser cumprida em caráter mandatório em uma
aeronave, EAS ou equipamento isolado, seja ela oriunda de informação do fabricante, de
incidente ou acidente aeronáutico, de relato de Operadores, de estatística de dados do
SILOMS ou de qualquer outra fonte confiável.
4.12.5 Normalmente, as DT originadas fora do SISMA serão recebidas pela DIRMAB, que
as distribuirá aos PAMA. Caso alguma seja recebida diretamente por estes, exceto aquelas de
caráter imediato (emitidas, via de regra, por mensagens eletrônicas, e cadastradas no SILOMS
por seu CDCP), eles a enviarão à DIRMAB com o intento de averiguar sua procedência e
validade.
4.12.6 As DT recebidas pelos PAMA e não aplicáveis aos Projetos apoiados pelos mesmos
serão encaminhadas via CDCP à DIRMAB com esta informação.
4.12.7 Genericamente, as DT são classificadas quanto à obrigatoriedade de incorporação,
MANDATÓRIA OU RECOMENDADA, e quanto à premência com que devem ser
incorporadas, IMEDIATA, URGENTE ou NORMAL.
4.12.7.1 DT MANDATÓRIA é aquela cuja incorporação é necessária com o objetivo de
garantir a segurança de voo dentro dos níveis estabelecidos originalmente para a aeronave ou
EAS, ou seja, seu cumprimento é necessário para assegurar a aeronavegabilidade de aeronave
ou o funcionamento seguro de EAS.
4.12.7.2 DT RECOMENDADA (OU OPCIONAL) é aquela cuja incorporação implica em
alguma melhoria operacional ou logística à aeronave ou EAS, como aprimoramento do
desempenho, facilidade de operação ou de carregamento, redução de tarefas de manutenção,
entre outras. Contudo, o seu não cumprimento não afeta a aeronavegabilidade da aeronave ou
o nível de segurança de utilização do EAS. A decisão sobre sua aplicação será realizada com
base em análise de custos e benefícios.
4.12.7.3 DT IMEDIATA é aquela de caráter mandatório e deverá ser cumprida antes do
próximo voo da aeronave ou funcionamento do EAS, em razão do elevado risco à segurança
de voo ou uso decorrente do seu não cumprimento.
4.12.7.4 DT URGENTE é aquela de caráter mandatório que prejudica a segurança de voo e
que deverá ser executada em um prazo determinado, muito breve. No caso de DT emitidas
pelo fabricante ou autoridade aeronáutica, o PAMA deverá seguir o prazo de incorporação
estabelecido nesses documentos ou definir prazo menor, caso seja para atender condições
operacionais ou logísticas da FAB. Prazos maiores somente poderão ser estabelecidos pelos
PAMA com base em estudo de engenharia que indiquem que a operação na FAB os
permitem.
4.12.7.5 DT NORMAL é aquela de caráter recomendado cujo prazo de incorporação pode
ser adequado para cumpri-la durante as inspeções programadas das aeronaves ou EAS.
4.12.8 O Setor de Engenharia dos PAMA analisará todas as DT recebidas, independente da
categoria de obrigatoriedade definida pela organização emissora da DT, e definirá quais são
consideradas aplicáveis à frota FAB.
4.12.8.1 Aquelas julgadas aplicáveis serão distribuídas no âmbito interno da FAB para
incorporação mandatória, dentro da prioridade de aplicação (IMEDIATA, URGENTE ou
NORMAL) estabelecida pelo PAMA. Assim, as DT elaboradas pelos PAMA (BT e IT), bem
como aquelas emitidas pelo fabricante ou autoridade aeronáutica e aprovadas pelo PAMA,
por meio de FADT, serão sempre de cumprimento obrigatório (MANDATÓRIA), podendo
variar o grau de urgência estabelecido de sua incorporação.
4.12.8.2 As DT não consideradas aplicáveis à frota FAB não serão distribuídas no âmbito
interno do COMAER (Operadores, G/ESM e Linhas de Revisão e Oficinas dos PAMA). O
motivo de sua não aplicabilidade será registrado na FADT de análise e a DT devolvida ao
CDCP para arquivo. Uma cópia da DT também será arquivada na Subdivisão de Engenharia.
4.12.9 Os PAMA Centrais/Oficinas aplicarão todas as DT IMEDIATA, URGENTE ou
NORMAL em aeronave, EAS ou equipamento. Se o nível de manutenção de sua execução for
Base ou Operador, poderá delegar a tarefa.
4.12.10 As DT NORMAL terão a sua aplicação planejada pelo PAMA Central/Oficina
dentro de inspeção programada oportuna da aeronave/equipamento/EAS, quando os recursos
humanos e materiais estiverem disponíveis. O seu lançamento no LRA - LOG BOOK será
realizado nessa oportunidade.
4.12.11 O não cumprimento de DT de caráter IMEDIATO determina a paralisação de uma
aeronave e/ou sua frota, observada que tal determinação deverá ser coordenada pelo PAMA
Central com a DIRMAB.
4.12.12 As DT MANDATÓRIA deverão ser incorporadas de acordo com o previsto pelo
fabricante ou pela autoridade aeronáutica regulamentadora, desde que a aeronave ou item
aeronáutico, discriminado na Diretiva, corresponda ao utilizado pela FAB (análise de
aplicabilidade).
4.12.13 Uma vez recebida pelos PAMA, as DT RECOMENDADA serão analisadas
quanto à aplicabilidade em aeronaves ou equipamentos utilizados na FAB e aos aspectos
técnicos e econômicos.
4.12.14 As DT listarão:
a) a sua razão;
b) a sua aplicação;
c) o prazo de seu cumprimento;
d) o nível de sua execução;
e) as circunstâncias de sua observância;
f) a descrição das tarefas a cumprir. (Refletirão uma sequência lógica em sua
realização);
g) os desenhos ilustrativos, se preciso;
h) a estimativa do tempo de sua aplicação; e
i) o material e a mão de obra necessários. (Exporão materiais para efetuar os
trabalhos, caso exigidos, e o grau de habilidade necessário.)
4.12.15 A implantação e o pedido à Subdivisão de Suprimento do material de uma DT,
caso pertinente, é de competência da Assessoria de Planejamento do PAMA Central/Oficina
do Projeto.
4.12.16 Uma DT NORMAL somente será distribuída aos setores de execução (Operadores,
G/ESM e Linhas de Revisão e Oficinas dos PAMA) quando o material e os EAS necessários à
sua incorporação estiverem disponíveis.
4.12.17 Considerando a complexidade e diversidade dos assuntos analisados nas DT e
FADT, suas deliberações pela Engenharia dos PAMA Central/Oficina poderão ser levadas a
efeito com a participação de um Inspetor da área ou sistema em foco.
4.12.18 As DT serão distribuídas pelos canais de publicações técnicas e, se preciso,
permitirão sua reprodução local.
4.12.19 Quando a aplicação de uma DT envolver recursos financeiros que extrapolem
aqueles historicamente aplicados a um Projeto, antes da sua aprovação, exceto aquelas de
caráter imediato, o PAMA Central dele encaminhará minuta de sua análise, feita através de
FADT, a fim de a DIRMAB aprovar. Nela proporá um cronograma de aplicação e relatará os
recursos financeiros necessários. A emissão e distribuição dessa DT pelo PAMA Central
somente será realizada após o seu aceite. (Ver Figura 1 Página de Diretiva Técnica, Figura 2
Página de Diretiva Técnica e Figura 3 Página de Aprovação de Diretiva Técnica do Anexo W
- FORMULÁRIOS E FIGURAS.) Para aquelas IMEDIATA, este procedimento será feito em
seguida à sua emissão.
4.12.19.1 O parecer da DIRMAB, com publicação no BCA, somente será dado após
disponibilidade de recursos financeiros para aplicar a DT em todas as aeronaves de uma frota
que a exigir.
4.12.20 Os PAMA Oficina e Operadores, estes via sua cadeia de Comando, poderão
propor DT. Se uma delas oriunda de proposta do setor logístico afetar a área operacional, será
submetida à apreciação de seu Comando antes de sua aprovação.
4.12.21 A DT de origem interna na FAB obedecerá aos preceitos:
4.12.21.1 Terá a possibilidade de ser arquivada em fichários (28 cm de altura por 20 cm de
largura);
4.12.21.2 Sua numeração será DT XXZZ-PPP RRRR GG, significando:
a) DT - Diretiva Técnica (seguido de espaço);
b) XX - sigla do Parque emitente;
c) ZZ - dois últimos algarismos do ano (seguido de traço);
d) PPP - número de ordem geral de DT seguido de espaço;
e) RRRR - tipo de aeronave (tantos R quantos necessários seguidos de
espaço);
f) GG - número de ordem da DT para a aeronave em questão.
Ex.: DT GL04-050 C130H 05, isto é, DT emitida pelo PAMA GL em
2004, sendo a quinquagésima emitida até aquela data e a quinta expedida
para a aeronave C-130H.
NOTA
Identificar as revisões das DT, em seguida ao seu número original,
acrescentando Rev. 01, Rev. 02 ou Rev. 03, sequencialmente, para 1ª, 2ª ou 3ª revisão.
4.12.21.3 O texto da DT conterá determinados tópicos obrigatoriamente. Entre eles, na
sequência apresentada, os seguintes:
a) OBJETIVO. Descreverá de modo sucinto do que trata a DT;
b) RAZÃO DA MODIFICAÇÃO. Fará breve narração do motivo de sua
emissão e dos documentos mais importantes que abordam o assunto, como
ofícios, itens de ação de ROP e outros;
c) APLICAÇÃO. Informará o tipo de aeronave, conjunto maior ou parte em
que ela será aplicada. (Utilizar a forma, quanto ao equipamento e quanto à
aeronave);
d) CUMPRIMENTO. Estabelecerá se a aplicação é MANDATÓRIA ou
RECOMENDADA e as datas limites para levá-la a efeito;
e) NÍVEL DE EXECUÇÃO. Designará o nível responsável por executar a sua
efetivação;
f) DESCRIÇÃO. Detalhará todos os passos para realizar o serviço;
g) DESENHOS. Mostrará aqueles necessários a fim de melhorar o seu
entendimento;
h) MATERIAL E MÃO DE OBRA. Discriminará todo material necessário,
inclusive aquele de classe geral, e comunicará o número de H/h necessários
à sua incorporação em uma aeronave, acessório ou componente;
i) FERRAMENTAS ESPECÍFICAS. Enunciará aquelas essenciais ao seu
cumprimento;
j) PESO E BALANCEAMENTO. Reportará o peso acrescentado ou retirado
e o momento aplicado, quando for o caso;
k) VOO DE EXPERIÊNCIA. Especificará os ensaios a serem praticados, se
necessários, inclusive cheques funcionais e/ou operacionais;
l) PUBLICAÇÕES TÉCNICAS ENVOLVIDAS. Relacionará as publicações
técnicas afetadas, informando o seu número, título/descrição, data da
publicação básica, número e data da revisão;
m) DISTRIBUIÇÃO. Relatará os Órgãos a quem o seu conhecimento será
dado no âmbito interno e externo da OM emitente e total de exemplares a
serem distribuídos;
n) ALTERAÇÕES. Exporá as informações sobre revisão total da publicação,
revisão parcial da publicação, revisão de página, revisão de desenho,
cancelamento de publicação e outras informações julgadas indispensáveis;
e
o) ANEXOS. Documentação que seja de relevância na execução da DT.
4.12.22 Os PAMA Oficina enviarão ao PAMA Central uma cópia de toda DT emitida ou
analisada de Projeto apoiado.
4.12.23 Os PAMA Central e Oficina receberão da DIRMAB as DT referentes aos
componentes e acessórios de seu PTA para análise.
4.12.24 Toda DT distribuída pela DIRMAB terá carimbo ou equivalente eletrônico do seu
setor de Documentação Técnica, o que determinará a análise da DT pelos PAMA
Central/Oficina.
4.12.25 Os Operadores manterão no Setor de Publicações Técnicas as DT em vigência.
4.12.26 Os Operadores informarão mensalmente por escrito, preferencialmente via
mensagem rádio, os números das DT incorporadas por aeronave ou equipamento ao PAMA
Central e ao PAMA Oficina, respectivamente. Este procedimento será adotado até a
introdução deste controle no SILOMS.
4.12.26.1 Auditoria da Configuração. Com base nessas informações e naquelas existentes no
SILOMS relativas à incorporação de DT, a DIRMAB e os PAMA Central/Oficina auditarão
aleatoriamente a situação da configuração das aeronaves de uma UAe antes de fazer uma
VAT ou ROP ou em outra oportunidade julgada conveniente.
4.12.27 Contabilidade da Configuração. Os PAMA Central/Oficina manterão o controle
por aeronave e/ou por acessório do cumprimento de DT executada em suas Oficinas, nos
Operadores e nas OFSM.
4.12.28 Controle da Configuração. Os PAMA Central/Oficina elaborarão e distribuirão à
DIRMAB uma vez por ano, até 30 de março, uma TMA (índice) contendo a relação
atualizada das DT emitidas de cada Projeto apoiado, contendo as seguintes informações: tipo
de DT (MANDATÓRIA ou RECOMENDADA), prazo de cumprimento (IMEDIATA,
URGENTE ou NORMAL), situação da análise, aplicabilidade à FAB, parecer do PAMA
(aprovada ou rejeitada), situação quanto à disponibilidade de material, custos envolvidos e
período planejado de sua incorporação. Naquelas ainda sem análise, o PAMA deverá
apresentar uma estimativa de prazo de finalização. Esse documento será acompanhado do
respectivo arquivo digital.
4.12.29 As atividades de controle, contabilidade e auditoria da configuração constituem a
atividade de Gestão de Configuração de uma frota de aeronaves.

4.13 FICHA DE ANÁLISE DE DIRETIVA TÉCNICA (FADT)
4.13.1 A análise das DT será realizada por meio do preenchimento da FADT, de modo a
padronizar essa atividade e assegurar que todos os aspectos técnicos e logísticos envolvidos
em uma DT sejam considerados. Os campos da FADT e o seu preenchimento constam da
Figura 4 Ficha de Análise de Diretiva Técnica, Figura 5 Ficha de Análise de Diretiva Técnica
- continuação. Figura 6 Ficha de Análise de Diretiva Técnica - continuação e Figura 7 Ficha
de Análise de Diretiva Técnica - continuação do Anexo W - FORMULÁRIOS E FIGURAS